3.1.1 Tahap Perencanaan Sistem
Tahap perencanaan sistem merupakan tahap pengumpulan data dan mempelajari landasan-landasan teori yang dilakukan untuk mempermudah pembangunan suatu aplikasi yang akan dibuat. Tahap ini terbagi menjadi beberapa tahapan yaitu :
1)	Studi kepustakaan melakukan pengumpulan data secara teoritis untuk mendukung data penelitian yang diperoleh secara langsung baik dari lapangan ataupun melalui buku-buku dan bahan-bahan lainnya.
2)	Studi lapangan, dalam studi lapangan ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk pengumpulan data yang diperlukan adalah sebagai berikut:
1.	Observasi. Metode observasi merupakan salah satu cara yang bisa digunakan untuk mengumpulkan data yaitu dengan cara observasi di tempat penelitian, yang dalam hal ini adalah The Mirah Hotel Bogor selain itu metode observasi juga dapat memudahkan dalam melakukan analisis terhadap sistem yang sedang berjalan serta menentukan rancangan pengembangan sistem baru yang akan dibangun.
2.	Wawancara. Metode wawancara merupakan salah satu cara yang bisa digunakan untuk mengumpulkan data yaitu dengan melakukan wawancara kepada pihak yang nantinya akan berhubungan dengan sistem yang akan dikembangkan.
3.	Mencari referensi-referensi yang relevan dengan sistem yang akan dikembangkan, pencarian referensi dilakukan di perpustakaan, maupun secara online melalui internet. Setelah mendapat referensi-referensi yang relevan tersebut, kemudian mencari informasi-informasi yang dibutuhkan dalam pembuatan sistem dari referensi-referensi tersebut. Informasi yang didapatkan digunakan dalam penyusunan metodologi penelitian serta pengembangan sistem secara langsung.
3.1.2 Tahap Analisis Sistem
	Tahap analisis sistem dilakukan setelah tahap perencanaan sistem dan sebelum tahap perancangan sistem. Analisis sistem adalah penguraian dari suatu sistem informasi yang utuh kedalam komponen-komponennya dengan maksud untuk mengidentifikasikan dan mengevaluasi permasalahan yang terjadi dan kemudian menarik kesimpulan dari proses analisis yang telah dilakukan. Pada tahap ini dibagi menjadi tiga bagian, bagian pertama adalah analisis sistem yang berjalan pada The Mirah Hotel Bogor, bagian kedua yaitu mengidentifikasi masalah yang tengah berjalan pada sistem tersebut, dan bagian ketiga adalah menentukan pemecahan masalah berdasarkan analisis sistem yang berjalan melalui perancangan dan implementasi sistem informasi reservasi kamar hotel yang akan dibangun.
3.1.3 Tahap Perancangan Sistem
Tahap perancangan sistem mempunyai tujuan untuk mendesign sistem yang dapat menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi instansi. Dalam tahap ini juga bertujuan untuk memberikan gambaran mengenai rancangan dari sistem yang akan dikembangkan. Rancangan ini mencakup perancangan basis data (database), perancangan sistem secara umum dan perancangan sistem secara detail.
3.1.3.1	Perancangan Database 
	Perancangan database sistem informasi reservasi kamar hotel yang akan di bangun pada The Mirah Hotel yaitu menggunakan database MySQL, dan perancangan sistem utamanya yaitu dengan menggunakan Notepad++.
3.1.3.2	Perancangan Sistem Secara Umum
	Rancangan sistem secara umum yaitu menjelaskan sistem reservasi kamar hotel secara umum dengan menggunakan ERD (Entity Relationship Diagram), flowchart sistem dan DFD (Data Flow Diagram).
3.1.3.3	Perancangan Sistem Secara Detail 
	Perancangan sistem secara detail yaitu perancangan menu-menu yang digunakan sebagai media komunikasi dengan penggunaan sistem yang ada agar terlihat lebih tersusun dengan detail. Seperti perancangan menu input dan menu output sistem yang akan dibuat.
3.1.4 Tahap Implementasi Sistem
Tahap implementasi merupakan tahapan setelah melakukan analisis dan perancangan sistem pada metode System Development Life Cycle (SDLC) dimana sistem yang telah dirancang sehingga menjadi sebuah sistem yang kemudian dapat dipergunakan.sehingga dari diketahui apakah sistem yang telah dibuat benar-benar dapat menghasilkan output yang sesuai dengan tujuan yang diinginkan. Terdapat dua tahapan implementasi di dalam sistem informasi reservasi kamar hotel yaitu tahap implementasi database dan tahap implementasi program aplikasi.
3.1.5	Tahap Uji Coba Sistem
Uji coba sistem bertujuan untuk mengetahui kekurangan sistem yang telah dibuat apakah sistem berjalan dan berfungsi dengan baik atau tidak. Berikut ini adalah beberapa pengujian yang dilakukan  terhadap sistem yang dibuat :
3.1.5.1	Uji Coba Struktural 
	Uji coba struktural bertujuan untuk mengetahui apakah sistem yang dibuat sudah sesuai dengan perancangan yang dibuat.
3.1.5.2	Uji Coba Fungsional
	Uji coba fungsional bertujuan untuk mengetahui apakah sistem yang dibuat bisa berfungsi dengan baik atau tidak dengan cara mengklik menu-menu yang ada pada sistem dan melihat hasil penyimpanan pada database.
3.1.5.3	Uji Coba Validasi
		Uji coba validasi dilakukan untuk mengetahui apakah sistem yang dibuat sudah bekerja dengan benar atau tidak.
3.1.6 Tahap Penggunaan
Tahap penggunaan yaitu tahap dimana sistem telah berfungsi dan berjalan dengan baik dan telah siap untuk digunakan oleh user.
3.2 Waktu dan Tempat Pelaksanaan
Waktu dan tempat dilaksanakannya penelitian ini adalah sebagai berikut :
Tempat	: The Mirah Hotel Bogor
Waktu		: Desember 2015 s/d April 2016
3.3 Alat dan Bahan
3.3.1 Alat
	Alat yang digunakan pada tugas akhir ini terdiri dari perangkat keras (hardware) dan perangkat lunak (software). Adapun rinciannya adalah sebagai berikut :
3.3.1.1	Perangkat keras (Hardware) yang digunakan adalah :
a.	Komputer/Laptop dengan spesifikasi:
1.	1 unit laptop Asus X453M.
2.	Processor : Intel(R) Coleron(R) CPU N2840 @2.16GHz 2.16GHz.
3.	Installed Memory (Ram) : 2.00 GB (1.98 GB Usable).
4.	Sistem Type : 32-bit Operating System, x64-based processor.
5.	HDD : 500 GB.
b.	Flashdisk.
c.	Modem Vodafone Mobile Broadband K3765.
3.3.1.2	Perangkat lunak (Software) yang digunakan adalah :
a.	Sistem Operasi : Windows 10 Enterprise.
b.	Microsoft Office 2016.
c.	Adobe Photoshop CS 3.
d.	Microsoft Visio 2010.
e.	Notepad++.
f.	Xampp.
g.	Google Chrome.


3.3.2 Bahan
Bahan-bahan yang digunakan pada saat pembuatan tugas akhir ini adalah sebagai berikut :
1.	Jurnal sistem informasi reservasi kamar hotel.
2.	Skripsi sistem informasi reservasi kamar hotel.
