Departemen Ilmu tanah dan sumberdaya lahan IPB menggelar acara Soil Workshop 2012. Acara ini merupakan rangkaian Seminar Nasional Ilmu Tanah 2012. Acara digelar di Common Classroom, Kampus IPB Darmaga, (25/12).

Workshop ini mengingatkan kembali bagaimana pembuatan lubang resapan biopori (LRB) dan pupuk organik. Hal ini dilakukan agar supaya masyarakat pada umumnya dan mahasiswa dapat menambah wawasan dan mengaplikasikan teknologi tepat guna untuk konservasi lahan. Demikian dikatakan oleh Dr Ir Yayat Hidayat, M.Si dari tim biopori IPB. Acara dilanjutkan dengan praktek pembuatan LRB di taman sekitar common classroom. 

Sementara itu Prof Dr Ir Iswandi Anas, MSc, ahli bioteknologi tanah IPB memberikan praktek bagaimana pembuatan pupuk organik dari kotoran sapi dan jerami kering. 

Disampaikan juga dalam workshop ini terkait Tantangan Implementasi UU PLPPB No 41 Tahun 2009 dalam Mewujudkan Kemandirian Pangan Indonesia. Menurut narasumber dari Kementerian Pertanian, setiap provinsi dan kabupaten/kota harus menetapkan luasan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (LP2B) pada setiap RTRW-nya. Dikatakannya diprediksi pada tahun 2025, dengan asumsi alih fungsi lahan tetap sebesar 110.000 ha per tahun, maka lahan pertanian Indonesia sudah kurang dari 5 juta hektar Oleh sebab itu, selain menambah luas baku lahan, perlu juga mempertahankan lahan pertanian pangan yang sudah ada saat ini.

Secara legal seluruh lahan tanaman pangan ditetapkan menjadi LP2B. Penetapan LP2B harus tetap memperhatikan kriteria penetapan LP2B yang menyangkut kriteria potensi dan kesesuaian lahan.
Besaran kebutuhan lahan akan berbeda tergantung pada pertumbuhan penduduk dan tingkat konsumsi pangan di masingmasing provinsi dan kabupaten/kota. Sementara itu pemerintah pusat dan daerah harus mewujudkan perlindungan lahan pertanian pangan dari alih fungsi semaksimal mungkin, mengingat sumber daya lahan untuk pertanian pangan (sawah) di Jawa sangatlah potensial dan tidak tergantikan oleh pulau manapun di Indonesia. Di sisi lain laju pertumbuhan penduduk dan pembangunan yang pesat memerlukan lahan-lahan baru menimbulkan kompetisi penggunaan lahan. Acara ini disponsori oleh PT Petrokimia Gresik, PT Saraswanti Anugerah Makmur, Pusat Studi Reklamasi Tambang IPB, Pusat Penelitian Lingkungan Hidup IPB, PT Sitosu Agro Cemerlang, Brighten Institute, P4W, Belilepi, dan para donatur dari Alumni Departemen Ilmu Tanah dan Sumberdaya Lahan. Media Partner di acara ini adalah Green TV IPB.