Sekitar 213 peneliti IPB hadir dalam acara seminar hasil hasil penelitian yang digelar oleh Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat IPB (LPPM- IPB). Acara digelar di IPB International Convention Center, (10/12).

Dikatakan oleh Wakil Kepala LPPM bidang Pengabdian pada Masyarakat, Dr Ir Prastowo, selaku ketua panitia penyelenggara, " Hasil-hasil penelitian yang diseminarkan masih didominasi oleh hasil penelitian di bidang pangan, yaitu sekitar 63 judul penelitian bidang pangan, 10 penelitian bidang energi dan sisanya berasal dari bidang sumberdaya alam dan lingkungan, bidang kesehatan, bidang sosial ekonomi dan budaya dan teknologi rekayasa.

Selain itu ditambahkan oleh Kepala LPPM IPB, Prof Bambang Pramudya, bahwa hasil-hasil penelitian yang disampaikan pada seminar ini didanai dari berbagai sumber dana, antara lain dari dana Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Pertanian, dana masyarakat IPB dan dana hasil dari kerjasama dengan BUMN. 

Prof Bambang berharap melalui seminar ini, para peserta dapat saling berbagi informasi sehingga manfaat dari hasil riset tersebut dapat dirasakan untuk masyarakat luas.